ဒီပုစ္ဆာကို Kotz, Treichel နှင့် Townsend တို့ရဲ့
ဓာတုဗေဒ နှင့် ဓာတုပေါင်းစပ်ခြင်း စာအုပ် အခန်း ၅ မှ ရရှိတာပါ။
ဤဗွီဒီယိုကို ပြုလုပ်ဖို့အတွက် သူတို့ရဲ့ ခွင့်ပြုချက်ကိုလည်း ရရှိပြီးပါပြီ။
အီသနော (C2H5OH) ရဲ့ဆူမှတ်ဟာ
ဒါကိုလိမ္မော်ရာင်နဲ့ ရေးလိုက်မယ်။ ၇၈.၂၉ ဒီဂရီ ဆဲလ်ဆီးယပ် (°C) ဖြစ်ပါတယ်။
၂၀ ဒီဂရီ ဆဲလ်ဆီးယပ် ရှိတဲ့ ၁ကီလိုဂရမ် အီသနောကို ဆူမှတ်သို့ ရောက်ရှိပြီး
၎င်းအပူချိန်၌ အရည်မှအငွေ့သို့ ပြောင်းလဲစေရန်
အား (Energy) ဘယ်လောက်ဂျိုး (Joules)
လိုအပ်သလဲ။
ဒီပုစ္ဆာမှာ အပိုင်းနှစ်ပိုင်း ပါပါတယ်။
အီသနောကို ၂၀ ဒီဂရီ ဆဲလ်ဆီးယပ်မှ ၇၈.၂၉ ဒီဂရီ ဆဲလ်ဆီးယပ်သို့ ရောက်ရှိစေရန်
အား ဘယ်လောက်ဂျိုး လိုအပ်သလဲ။
ဒါက ပထမဆုံး အပိုင်းပါ။
ပြီးနောက် ကျွန်တော်တို့မှာ ၇၈.၂၉ ဒီဂရီ ဆဲလ်ဆီးယပ် ရှိတဲ့
အီသနောအရည် ရှိနေမယ်။
ဒါပေမင့် အီသနောအရည်ကို အငွေ့ အဖြစ် ပြောင်းလဲစေရန် အား လိုအပ်ပါတယ်။
ဒါတွေကတော့ အပိုင်းနှစ်ပိုင်း ပါပဲ။
ကဲ၊ အရည်ရဲ့ အပုူချိန်ကို မြှင့်တင်ဖို့ပဲ
စဉ်းစားကြရအောင်။
မြှင့်တင်မှာ။ အရည်ရဲ့ အပုူချိန်ကို မြှင့်တင်တာ။
ဒါကို ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲဆိုတာ အဖြေရှာကြရအောင်။
အရည်ရဲ့ အပုူချိန်ကို ပဲနော်။
ပထမဆုံး အပူချိန် ဘယ်လောက်မြှင့်တင်ရမယ်ဆိုတာ
ကြည့်ရပါမယ်။
ကျွန်တော်တို့က ၂၀ ဒီဂရီ ဆဲလ်ဆီးယပ်က စရမှာပါ။
ရှင်းသွားအောင်လို့ ဆဲလ်ဆီးယပ် ဆိုတာ ရေးထားလိုက်မယ်။
၂၀ ဒီဂရီ ဆဲလ်ဆီးယပ်မှ ၇၈.၂၉ ဒီဂရီ ဆဲလ်ဆီးယပ်သို့ ။
ဒါဆို ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လောက်မြှင့်တင်လိုက်လဲ။
၇၈.၂၉ အနှုတ် ၂၀ က ၅၈.၂၉ ။
ဒါကြောင့် အပူချိန်ပြောင်းလဲမှုက ၅၈.၂၉ ဒီဂရီ ဆဲလ်ဆီးယပ်။
သို့မဟုတ် ၅၈.၂၉ ကယ်ဗင် (Kelvin) နဲ့ ညီ မ ျှပါတယ်။
ဒီလိုလုပ်လို့ရတာဟာ
ဆဲလ်ဆီးယပ် နဲ့ ကယ်ဗင်က ပမာဏ
အတူတူပဲ မို့လို့ပါ။
ကယ်ဗင်ဟာ ဆဲလ်ဆီးယပ်ရဲ့
ပြောင်းလဲထားတဲ့ ပုံစံပါပဲ။
တစ်ကယ်လို့ ၂၇၃ ကို ကိန်းဂဏန်း တစ်ခုစီမှာ ပေါင်းလိုက်ရင်
ကယ်ဗင်အပုူချိန်ကို ရပါတယ်။ ဒါပေမင့် ခြားနားချက်ကို ကြည့်ရင်တော့
တူညီတဲ့ ခြားနားချက်ကို တွေ့ရပါမယ်။
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ၇၈.၂၉ အနှုတ် ၂၀ ပါ။
ဒါဟာ ကျွန်တော်တို့ မြှင့်တင်ရမယ့် အပူချိန်ပါပဲ။
အခု ဒီလို အပူချိန် မြှင့်တင်ဖို့ အား ဘယ်လောက်လိုအပ်သလဲဆိုတာ
တွက်ကြည့်ကြရအောင်။
ကျွန်တော်တို့ဟာ ∆T ကို လိုချင်ပါတယ်။
အပုူချိန်ကို ၅၈.၂၉ အထိ မြှင့်တင်ချင်တယ်။
ကျွန်တော် ဆဲလ်ဆီးယပ်ကို သုံးမယ်။
တကယ်တော့ ကယ်ဗင်ကိုပြောင်းသုံးလိုက်၇အောင်။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ယူနစ် (units) တွေဟာ တိကျတဲ့ အပူချိန် အပေါ်မူတည်ပြီးပေးထာတာပါ။
ဒါကို ချရေးလိုက်မယ်။
၅၈.၂၉ ကယ်ဗင်ဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အပူချိန် ခြားနားချက်ပါ။
သုူတို့ထဲက တစ်ခုကို ကယ်ဗင် အရင် ပြောင်းပြီးတော့
ကွာခြားချက်ကိုရှာပြီးရင် တုူညီတဲ့ ကိန်းဂဏန်းကို ရမှာပါ။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ဆဲလ်ဆီးယပ် နဲ့ ကယ်ဗင်ရဲ့ ပြောင်းလဲမှု
ပမာဏ အတူတူပါပဲ။
အခု ဒါဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အပူချိန် ကွာခြားချက်ပါပဲ။
ကျွန်တော်တို့ အခု အီသနော ဘယ်လောက်ကို ဆူအောင် လုပ်ရမလဲ။
ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့ကို ပြောပြထားပါတယ်။
၁ကီလိုဂရမ်ရှိတဲ့ အီသနောကို အသုံးပြုရမယ်ဆိုတာကိုပေါ့။
ကျန်တာတွေကိုတော့ ဂရမ်နဲ့ ပေးထားငါတယ်။
၁ကီလိုဂရမ်ဟာ ၁၀၀၀ ဂရမ်နဲ့ အတူတူပါပဲ ဆိုတာ ရေးလိုက်ပါမယ်။
ဒီမှာရေးလိုက်ပါတယ်။
၁ကီလိုဂရမ်ဟာ တူညီ … သို့မဟုတ် ဒီလိုရေးလိုက်မယ်။
အမြှောက် ၁၀၀၀ဂရမ် အစား ၁ကီလိုဂရမ်။
ဒါတွေ ကြေသွားတယ်။
ဒီဟာက ၁၀၀၀ ဂရမ် နဲ့ အတူတူပါပဲ။ အမှန်က
ကိန်းသုံးလုံးတည်းရှိတယ်ဆိုပေမင့် ဒီမှာ
ကိန်းလေးလုံးရှိသလို ဖြစ်နေပါတယ်။
ဒါကြောင့် ၁၀၀၀ဂရမ်၊ အမြှောက် ၁၀၀၀ဂရမ် ပြီးတော့
မြှောက်လဒ်ကို အီသနောရဲ့ အပူချိန်နဲ့ မြှောက်ပါမယ်။
အီသနောရဲ့ အပူချိန်ခံနိုင်ရည်က ဒီမှာပါ။
၂.၄၄ ဂျိုး/ ဂရမ်ကယ်ဗင်
ဒါကြောင့် ၂.၄၄ ဂျိုး နဲ့မြှောက်။
ဒီလိုရေးရအောင်။ ၁ ဂရမ်ကယ်ဗင်မှာ ၂.၄၄ ဂျိုးရှိတယ်။
ဒီမှာ ယူနစ်တွေ အဆင်ပြေသွားတယ်တွေလား။
ဒီကယ်ဗင်က ပိုင်းခြေက ကယ်ဗင်နဲ့
ကြေသွားတယ်။
ဒီပိုင်းဝေ ဂရမ်ကလည်း ဒီဂရမ်နဲ့ ကြေသွားတယ်။
ပြီးနောက် အဓိပာယ် ရှိသွားပြီ။
တိကျတဲ့ အပူချိန်ဟာ ဒီဂရီ တစ်ခုမှာရှိတဲ့ အရာတစ်ခုရဲ့ အင်အား ပမာဏပါ။
ဒီဂရီတစ်ခုကိုရောက်ဖို့ လိုပါတယ်။
ကဲ၊ ကျွန်တော်တို့ ၅၈ဒီဂရီ၊ ၁၀၀၀ ဂရမ်ကို
မြှောက်လိုက်တာပါ။
ယူနစ်တွေ ကြေသွားပါတယ်။
ကယ်ဗင်က ကယ်ဗင်နဲ့ ကြေသွားပါတယ်။
ဂရမ်တွေလည်း ကြေသွားပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ ကျန်ခဲ့တာက … ဂဏန်းပေါင်းစက်ကိုထုတ်ပြီး
ဘေးမှာထားလိုက်မယ်။
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့မှာ ၅၈.၂၉ အမြှောက် ၁၀၀၀… တစ်၊ နှစ်၊ သုံး။
အမြှောက် ၂.၄၄ နဲ့ညီတာက၊ ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့မှာ
ကိန်းဂဏန်း သုံးခုရှိတယ်။
ဒါက ၁၉၄၂ ဖြစ်သွားတယ်။
၁၄၂၀၀၀ ကယ်ဗင် လို့ပဲယူလိုက် ရအောင်။
ဒီဟာက ၁၄၂၀၀၀။
ဆောရီး။ ၁၄၂၀၀၀ ဂျိုးပါ။
ဂျိုး က ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ယူနစ်ပါ။
ကျွန်တော်တို့ဟာ အင်အားကို လိုချင်ပါတယ်။
ဒါကတော့ ၂၀ ဒီဂရီ ဆဲလ်ဆီးယပ် ရှိတဲ့ ၁ ကီလိုဂရမ် အီသနောကို
၇၈.၂၉ ဒီဂရီ ဆဲလ်ဆီးယပ်သို့ ပြောင်းရန် လိုအပ်တဲ့
အားပမာဏပါ။
ဒါမှမဟုတ်လည်း ၂၉၃ ကယ်ဗင်၊ ဒီကကိန်းဂဏန်းတစ်ခု
အပါင်း ၂၇၃၊ အဲဒီ အပူချိန်က ကယ်ဗင်ပါပဲ။
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်တို့ဟာ အပူချိန် ၅၈.၂၉ ကယ်ဗင် မြှင့်တင်လိုက်ပါပြီ။
နောက်တစ်ဆင့်က … ဒါဟာတော်တော်နွေးတဲ့ အီသနော
အီသနော အရည်ပါ။
အခု ဒါကို ကျွန်တော်တို့ အငွေ့ပြန်ရပါမယ်။
အဲဒါဟာ အဲဒီ (တူညီတဲ့အပူချိန်) မှာပဲ အငွေ့ပြန်ရပါမယ်။
ဒါကြောင့် အခု အငွေ့ပြန်စေတဲ့ အပူကို ထည့်ပေါင်းရမယ်။
ဒီမှာပါ။
ဒါကို အငွေ့ပြန်ခြင်းရဲ့ အပူချိန်ညီမ ျှခြင်းဟု ခေါ်ပါတယ်။
၎င်းက ကျွန်တော်တို့ကို ၁ဂရမ်မှာ ၈၅၅ဂျိုးရှိတယ်
ဆိုတာ ပြောပြပါတယ်။
ပြီးတော့ အဲဒါက အီသနောပမာဏတစ်ခုကို အငွေ့ပြန်စေဖို့
လိုအပ်တဲ့ အားပါပဲ။
တစ်ကယ်လို့ အရည်ဟာ အငွေ့ပြန်မှတ်ရောက်ပြီဆိုရင်
ဆူမှတ်ကိုရောက်ပြီလို့ ယူဆရပါတယ်။
တစ်ကယ် အငွေ့ပြန်စေဖို့အတွက် ၁ဂရမ်အတွက် အားအပို
ဘယ်လောက် ထပ်ထည့်ရမလဲ။
ကျွန်တော်တို့မှာ ဒီလောက်ရှိပါတယ်။
ပြီးတော့ အီသနော ၁၀၀၀ဂရမ်ရှိတယ်ဆိုတာ သိပါတယ်။
ဂရမ်တွေ ကြေ။
၈၅၅ အမြှောက် ၁၀၀၀ က ၈၅၅၀၀၀ဂျိုးပါ။
အီသနောကို ၂၀ ဒီဂရီ ဆဲလ်ဆီးရပ် မှ ၇၈.၂၉ ဒီဂရီ ဆဲလ်ဆီးယပ်သို့ မြှင့်တင်ဖို့
အားဟာ ၎င်းကို ၇၈.၂၉ ဒီဂရီဆဲလ်ဆီးယပ် မှာ တည်မြဲနေပြီး
အရည်မှ အငွေ့ကို ပြောင်းလဲဖို့ လိုအပ်တဲ့ အားက
ပိုကြီးပါတယ်။
ဒီအဆင့်က အားအများကြီး လိုအပ်ပါတယ်။
ဒါပေမင့် ကျွန်တော်တို့ဟာ စုစုပေါင်း အားပမာဏကို
ပေါင်းလို့ ရမရ ကြည့်ရအောင်။
၈၅၅၀၀၀ အပေါင်း ၁၄၂၀၀၀။
၈၀၀ အပေါင်း ၁၀၀ က
၉၀၀ပါ။
၅၀ အပေါင်း ၄၀ က ၉၀။
၅ အပေါင်း ၂ က၇။
ဒီတော့ ၉၉၇၀၀၀ဂျိုး သို့မဟုတ် ၉၉၇ ကီလိုဂျိုးက အဖြေပါ။
အဖြေက ၁ မက်ဂါဂျိုး (Mega Joules)လို့ ပြောရင်လည်း ရပါတယ်။
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒါကတော့ ၁ကီလိုဂရမ်ရှိ အီသနောကို
အငွေ့ပြန်ရန် လိုအပ်တဲ့
အချက်တွေပဲဖြစ်တယ်။